---
layout: post
title: "节后杂谈"
keywords: 
description: >-
date: 2017-02-07 22:48
updated: 2017-02-07 22:48
assets:
  cover: ../_assets/uploads/2020/09/20200906014.jpg
  feature: ../_assets/uploads/2020/09/20200906005-1.jpg
categories:
  - 生活
feature: false
---

It does not do to dwell on dreams, and forget to live.

节后即有开工饭，又有散伙饭，偶尔能赶上开工饭、散伙饭一起吃的。最近关于“午饭吃什么”的终极FAQ也算是可以告一段落了。
有些事默默看着就好了，无论谁好、谁不好，在这种时候都已经不再重要。惟愿天涯路远，各自珍重罢了。

--EOF--

很久没上过智联的招聘网站，今天偶尔去看了一次，用“产品经理”的关键词搜了搜职位，又顺便点了两家看了看招聘要求。觉得很多公司写的招聘要求都是前篇一律，有些以前看起来很有道理的要求，现在看起来感觉是在扯淡，或者看着就觉得公司不靠谱。有种这些公司是从某度上搜的职位要求的错觉。

**对产品经理来讲我觉得软实力更重要**

* Product insight
* Product execution
* Over-communication
* Leadership

产品的洞察力、执行力、沟通、决策。相比于技术能力来讲，软实力的获得需要更加艰难的途径。

成长是对自身以及过去事物的不断审视，这样能更加明确自身的定位，了解自己在software这个市场中的位置，从而帮助自己在未来的决策中选择更好的方向。software engineer的好坏体现在代码的能力上，产品经理的好坏往往体现在决策能力以及解决问题的能力上。

--EOF--

偶然在果果的微信公众号《给产品经理讲技术》中看到一篇谈‘开源技术’的文章。‘free is not free’ ，这句话的解释为自由不是免费。我也写过一篇关于开源软件的简短介绍《[Liberty](https://duanfeifei.github.io/duanfeifei.github.io/software/2016/09/05/liberty-to-jekyll-copy.html)》
我对软件工程的看法是站在计算机科学的角度来理解的，如果将软件工程看做一个整体来讲，开源项目促进了
每个人之间的协作、沟通、交流。每个人都为‘软件工程’这个体系贡献了自己的一份力量。得以涌现出了Linux、GUN、Apache ... 等优秀的项目。互联网拉近了每个人之间的距离，而github加上开源项目为每个人提供了参与协作的机会。
所以我个人提倡产品经理技术不用懂得太深，但也需要有“technical enough（足够的技术）”，至于怎样才算“enough” ，请参考[Getting to “technical enough” as a product manager](http://www.lulucheng.com/2015/11/28/getting-to-technical-enough-as-a-product-manager/?utm_source=wanqu.co&utm_campaign=Wanqu+Daily&utm_medium=website)

在湾区日报上看到一篇[如何寻找，面试并成功招到最好的产品经理](https://wanqu.co/a/3302/2016-05-20-find-vet-and-close-the-best-product-managers.html?s=/search)的文章，文中的面试问题可以尝试回答一下：

* 介绍一个你认为设计得很牛逼的非软件产品；
* 在浏览器输入yahoo.com之后发生了什么；
* 讲讲你曾经与工程师设计师意见不合的情况，你怎么处理的；
* 无人驾驶汽车的出现会带来怎样的蝴蝶效应；
* 最PM最无聊的地方是什么。

--EOF--
