---
layout: post
title: "国庆假期"
keywords: 
description: >-
date: 2020-10-13
updated: 
assets:
  cover: ../_assets/uploads/2020/10/20201013001.png
  feature: ../_assets/uploads/2020/10/20201013001.png
categories:
  - 生活
feature: true
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=800 height=150 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=527083298&auto=1&height=66"></iframe>


### 刷剧
放假之前帮 @yihong 补完了文档，想着放假的时候有空帮他写写代码，但是出门在外总是心不在焉的，加上网络环境不是很方便就没动。倒是刷剧刷了不少，去文安之前看了一部分「半泽直树」，假期里面花了时间把两季的刷完了。在太原的时候刷完了一季「秘密森林」，把带出去的「金阁寺」读完了，动漫啥的就随手刷了一下，没怎么认真看。

「半泽直树」塑造了一位正直的银行职员，以及这个行业中理想的正义。看「半泽直树」的感觉有点像看「海贼王」、「火影忍者」这类的动漫剧，虽然不是很想用无脑中二这种词来形容，但是确实令人心情激动，堺雅人大叔嗓子都要喊哑了。

心底的正义能否做到行为的正义很难说，但或许是因为这个社会有太多认为正义不需要说出来的人，所以才会忘记遵守吧。语言具备某种影响人心的力量吧，而这些往往通过各种媒体形式表现出来。回过头来看，「海贼王」、「火影忍者」这些影视虽然某些台词有点中二，但是它真正带领了很多人去认知善恶、勇气、友情、爱与这个世界。

「秘密森林」描述的是一位因大脑手术失去情绪表达能力的检察官在官场上的各种人心鬼蜮，看的时候还有点像之前国内的「人民的名义」。我一直都偏爱侦探剧，第一季看的感觉还是很不错的，但是因为其塑造的是人物性格太过于完美，到后面难免看的很乏味，天天逆风翻盘也不是个事。另一层面也反映了韩国一些社会问题，职业中对女性的歧视、警察对嫌犯人权的忽视以及对过去社会文化的反思。在第一季最后一集中有一段回忆是前检察长的对《冬柏小姐》（동백 아가씨）这首歌的一起诉讼案，《冬柏小姐》（동백 아가씨）这首歌在1968年因其带有日本色彩被韩国政府全面禁止了，而创作者也因为这首歌的原因无法回学校教书，检察长代理了这场诉讼案。

后来我找了《冬柏小姐》（동백 아가씨）这首歌来听，还是挺好听的。这首歌被禁止背后的复杂历史原因在网上有文章介绍，喜欢韩剧的可以了解一下。对比历史与如今更能明白为什么韩国的文化发展会到如今的地步。

《冬柏小姐》：為了「抗倭」，韓國政府禁了這首歌曲
原文網址：https://kknews.cc/world/qj8l5jo.html
歌曲地址： https://music.163.com/#/song?id=1421189398

「金阁寺」是三岛由纪夫的书，之前找电子书的时候很疑惑这个人的书没有电子版出版，有位推友跟我说他家人不想让三岛的书电子化。我买了不少纸质的回来，看完了「爱的饥渴」跟「金阁寺」，都看的不是太懂。像是描写人的阴暗面的，以及阴暗的欲望中所获得的人心力量。

「没有宽恕就没有未来」是理想国译丛里面的书，讲的南非争取民主的进程，其中还有一些残酷斗争的描述。

### 一点闲话
对我来说，故乡这个词可能只存在于理想里面了，国庆回去一趟之后，很多观念又有了变化。我以前觉得凭着一些语言行为能够说服大家，如今来看，这有点白费力气，不同文化环境的双方有着不同的思维，能做好自己的独善其身已经不容易了。而且就像他们不了解我的生活环境一样，我离开那么久了对家里的环境了解也没那么深入，所以大家互不干涉是最好的了，在自己擅长跟熟悉的环境生活。

### 膝盖损伤治疗指南
初步了解木有啥好办法，再看吧，反正跑完了半马，全马对我身体压力太大了，不太想去练。运动本来是为了娱乐生活，太拼命就没啥必要。