---
layout: post
title: 软件随想录
keywords: 
description: >-
  软件随想录里面收集的是 Joel Spolsky 10年之前的博客。基本上是按照如何找人、如何管理两条线来整理的，谈到了关于如何寻找优秀的程序员、团队管理方法、项目管理等一些理论跟实践经验
date: 2021-01-04
updated: 2021-01-04
assets:
  cover: ../_assets/uploads/2021/01/2021-01-04.jpg
  feature: ../_assets/uploads/2021/01/2021-01-04-1.jpg
categories:
  - 读书笔记
feature: true
---

[Joel Spolsky/周思博](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%91%A8%E6%80%9D%E5%8D%9A) 至今还在写 [博客](https://www.joelonsoftware.com/) 创建了 Trello 跟 Stack overflow ，后来 Trello 并入 Atlassian ，就是做 Jira 的那家公司，我现在还是这三个产品的忠实用户。在 ToB 的项目管理产品领域，Atlassian 算是领头羊了，Jira、Trello 本身的易用性还有与其他应用的结合组成了完整的工作流。

软件随想录里面收集的是 Joel Spolsky 10年之前的博客。基本上是按照如何找人、如何管理两条线来整理的，谈到了关于如何寻找优秀的程序员、团队管理方法、项目管理等一些理论跟实践经验，有不少可以展开来讲的话题，但因为是博客内容，大多只是概述提供思路，执行细节的坑还是需要具体去踩。

我比较感兴趣的几篇有：

- [计算机专业学生的几条建议](#Joel对计算机专业学生的几条建议)
- [用软件搭建社区](#用软件搭建社区)
- [循证式日程规划](#循证式日程规划)
- [确定优先顺序](#如何确定功能的优先顺序)
- [软件定价](#软件定价)

### Joel 对计算机专业学生的几条建议

- 毕业前练习好写作
- 毕业前学好C语言
- 毕业前学好微观经济学
- 不因为枯燥不选修非计算机课程
- 选修有大量编程实践的课程
- 别担心所有工作被印度人抢走
- 找一份好的暑期实习工作

### 练习好写作

Joel 认为一个普通的程序员跟优秀的程序员的区别不在于他们懂得的编程语言的多少，不也是他们喜欢用什么语言，而在于他们能否跟他人交流思想，如果能说服他人，那么他的力量就可以得到放大，这里提到了 Linus Torvalds 的例子。

写作是一种被动思考，强迫自己把一件事描述清楚的同时能够带来对事情本身的一种审视，即：“如何把一件事用别人能理解的方式表达出来"，这其中涉及到背景知识的描述、目的的表达等等。

### 用软件搭建社区

第三场所：人类除了工作地点和住家之外还需要第三场所，在那里会见朋友、喝酒、谈天说地以及享受人际交往。比如：咖啡厅、酒吧、俱乐部、台球厅等等，而资本主义制度一直在侵蚀这些第三场所。构建在线社区相当于构建一个第三场所。

以下这部分是从产品设计的角度来构建线上社区：

1. 初期的设计目标是：消除发言障碍

在论坛刚开放的时候，需要尽快让发言数量跟质量越过临界点，避免空馆效应，所以初期既不需要注册也没有其他功能，用户的学习成本很低。

论坛的主要目标是为 Fog Creek（现在改名叫 [Glitch](https://en.wikipedia.org/wiki/Glitch_(company))） 公司的产品提供技术支持，所以在功能设计上可以做很多妥协，不需要像完整的论坛那样什么都做。

2. 自动电子邮件通知功能

自动电子邮件通知功能会降低用户的使用度，如果把完整的论坛回复发送到邮箱时，用户只需要一直看电子邮箱就可以了。

所以可以开发鸡贼功能，电子邮件的信息通知只通知一部分，作为消息提醒来用，然后引导用户点击到论坛？这样既不会降低使用度，同时也达到了消息提醒的目的。

3. 论坛主题的排序设计：为什么按照话题的发起时间排序而不是最新回复的主题在第一位

避免某些主题一直出现在最上方，比如：H1B签证。讨论主题的更新很快，最上方的话题永远是最新的。主题的顺序相对于周围的主题是固定的，方便用户查找。

4. 回复框的设计：回复框设置在最底部，需要将页面滚动到最底部才能回复。

希望用户看完所有帖子之后再回复，避免用户重复发言。

### 循证式日程规划

这是一种用于日程规划和评估软件开发时间的方法，首先收集历史数据（如果有的话），主要来源于过去的工作时间记录，根据工作时间记录生成一条概率分布曲线，显示再任一给定日期你完成工作的可能性有多大。

实现思路：

- 以小时为单位分解开发任务，单任务的开发时间不超过16小时
- 追踪时间的用途，记录每项任务的开始-结束时间，以此来估计新任务相对需要的时间，用估计用时除以实际用时，得到完成速率
- 通过历史数据不断修正估计用时，让团队成员的估计数据逐渐准确
- 用蒙特卡洛方法模拟未来的各种可能的结果，得到完整项目在任意一个日期完成的概率分布

循证式日程规划解决了我对于如何科学评估开发时间这个问题的一点思路，在我有限的PM面试中，被问过几次这个问题。我很怀疑，开发人员如何评估时间是否有个科学的方式，还是也是玄学方法随机给呢？

### 如何确定功能的优先顺序

1. 在一叠卡片上写很多功能，召集团队的人开会，不超过20人
2. 做功能介绍，让所有人对不同功能有大概印象
3. 对功能投票，赞成/反对，不进行讨论，去掉只有1/2票的功能
4. 为每个功能设定一个成本，用1-10表示，开发人员按照1-10的成本对功能标价
5. 规定每个人有50美元，按照成本购买功能
6. 得到每个功能得总价
7. 用总价/成本价格，排序得到功能顺序
8. 砍功能得时候从后往前开始砍

### 软件定价

需求曲线的应用，这一节对应了开始的给计算机专业学生的建议里面的一条。先给软件假设一个基准价格，假设一定数量的用户，不断调整定价以及用户数量，得到需求曲线。

假设销售一份软件的边际成本，定义一个沉没成本（就是开发出来的成本），根据假设的定价以及销售量计算不同阶段的利润。

利用市场分割理论获取消费者剩余，用人话来讲就是针对不同消费水平的人，支付不同的价格，让软件的销售利润最大化。

市场分割：根据你的用户愿意支付的价格将他们分成不同的组，从每个用户身上获取最大的消费者剩余。

这部分涉及到营销以及经济学的一些基本解释，但是市场定价这个问题还涉及到其他产品的竞争关系以及在实际场景中可能连“需求曲线向下倾斜”都无法保证。
